=Spring Fever= =Episode 26=
=Demam Musim Bunga= =Episod 26=
Old Drillmaster?
Jurulatih lama?
Lady Ye?
Puan Ye?
You're actually alive?
Awak sebenarnya masih hidup?
What truly happened back then?
Apa sebenarnya yang berlaku ketika itu?
Old Drillmaster, Lady Ye and I are on the same side.
Jurulatih Lama, Lady Ye dan saya berada di pihak yang sama.
Don't worry.
jangan risau.
You don't need to hide anything from either of us.
Anda tidak perlu menyembunyikan apa-apa daripada kami berdua.
Sit and explain.
Duduk dan terangkan.
Old Drillmaster, my father maintained good relations with Princess Anhe.
Guru Gerudi Lama, ayah saya mengekalkan hubungan baik dengan Puteri Anhe.
Why would he poison her?
Mengapa dia akan meracuninya?
Didn't you find that suspicious?
Tidakkah anda mendapati ia mencurigakan?
Lord Shen makes a valid point.
Tuan Shen membuat perkara yang sah.
Princess Anhe discovered the postmaster colluded
Puteri Anhe mendapati tuan pos bersubahat
with the Lu family
bersama keluarga Lu
and harbored pirates.
dan lanun pelabuhan.
So they need to silence her.
Jadi mereka perlu senyapkan dia.
If my father intended this,
Jika ayah saya berniat begini,
he could've found a scapegoat,
dia boleh menemui kambing hitam,
instead of implicating himself.
bukannya melibatkan dirinya.
Old Drillmaster, think carefully.
Jurulatih lama, fikir dengan teliti.
Perhaps we can uncover new leads.
Mungkin kita boleh menemui petunjuk baharu.
Your Highness,
Yang Mulia,
we must leave now!
kita mesti pergi sekarang!
Let me take one last look.
Biar saya lihat kali terakhir.
Just one last look.
Hanya satu pandangan terakhir.
If you don't leave now,
Jika anda tidak pergi sekarang,
since you noticed the pearl smuggling and pirates.
sejak anda perasan penyeludupan mutiara dan lanun.
They won't let you leave Ningzhou alive.
Mereka tidak akan membenarkan anda meninggalkan Ningzhou hidup-hidup.
Your Highness.
Yang Mulia.
Please send the child to the capital.
Tolong hantar anak ke ibu kota.
They want me dead.
Mereka mahu saya mati.
I can't escape with the child.
Saya tidak boleh melarikan diri dengan kanak-kanak itu.
Postmaster Sang!
Guru Pos Sang!
The child's name is Yin Ruxing.
Nama kanak-kanak itu ialah Yin Ruxing.
Old Drillmaster, ensure Princess Anhe escapes too.
Jurulatih Lama, pastikan Puteri Anhe juga melarikan diri.
Okay.
Okay.
My lady, let's go.
Puan saya, mari kita pergi.
Hurry up.
Cepatlah.
Or it'll be too late.
Atau ia akan terlambat.
That day was chaotic.
Hari tu huru hara.
My father carried Princess Anhe's child,
Ayah saya membawa anak Puteri Anhe,
urging my brother and me to flee.
mendesak saya dan abang saya untuk melarikan diri.
He kept apologizing.
Dia terus meminta maaf.
We didn't know what happened.
Kami tidak tahu apa yang berlaku.
We just obeyed him.
Kami hanya menurutinya.
Even now, the reason eludes us.
Malah sekarang, sebab itu tidak dapat kita lihat.
Kids, listen. Once you pass this gate,
Kanak-kanak, dengar. Sebaik sahaja anda melepasi pintu gerbang ini,
Nanny Chen awaits at Lianqiao Alley.
Pengasuh Chen menunggu di Lianqiao Alley.
Just run. Don't look back.
Lari saja. Jangan pandang belakang.
Father, where are we going?
Ayah, ke mana kita hendak pergi?
Ye, there's money and provisions in this bundle.
Ya, terdapat wang dan peruntukan dalam berkas ini.
And a crucial letter too.
Dan surat penting juga.
Take Mu with you
Bawa Mu bersamamu
and hide at the rural estate.
dan bersembunyi di kawasan luar bandar.
Wait for me to retrieve you.
Tunggu saya ambil awak.
If I don't return,
Jika saya tidak kembali,
(Duting Station) live well with Mu.
(Stesen Duting) hidup baik dengan Mu.
Someday,
suatu hari nanti,
deliver this letter to the Duke Xuan's Mansion.
serahkan surat ini kepada Rumah Agam Duke Xuan.
Did you get that?
Adakah anda mendapat itu?
Yes. Go to the countryside without looking back,
ya. Pergi ke luar bandar tanpa menoleh ke belakang,
and give the letter to Princess Anhe's family.
dan berikan surat itu kepada keluarga Puteri Anhe.
Go! Hurry!
Pergi! Cepat!
Run! Don't look back!
Lari! Jangan pandang belakang!
Hurry!
Cepat!
Later,
Kemudian,
the assassins found us.
pembunuh upahan menemui kami.
And I gave the bundle to Mu,
Dan saya memberikan bungkusan itu kepada Mu,
diverting the assassins myself.
mengalihkan pembunuh upahan sendiri.
Then I was captured.
Kemudian saya ditangkap.
Where's Master Mu now?
Di mana Cikgu Mu sekarang?
Passed away recently.
Meninggal dunia baru-baru ini.
I'm sorry.
saya minta maaf.
I hid for too long.
Saya bersembunyi terlalu lama.
I was terrified then.
Saya ketakutan ketika itu.
Princess Anhe died in the carriage.
Puteri Anhe meninggal dunia di dalam kereta.
After her death,
Selepas kematiannya,
I... I fled.
Saya... saya melarikan diri.
If my father intended to silence witnesses,
Jika ayah saya bermaksud untuk menutup mulut saksi,
why did he ask me and my brother to run,
kenapa dia minta saya dan abang saya lari,
yet sent you to escort Princess Anhe?
belum menghantar anda untuk mengiringi Puteri Anhe?
Doesn't that contradict his motive?
Tidakkah itu bercanggah dengan motifnya?
It's really weird.
Pelik betul.
They didn't act all these years.
Mereka tidak berlakon selama ini.
Why suddenly target you now?
Kenapa tiba-tiba target awak sekarang?
We previous co-workers
Kami rakan sekerja terdahulu
hid for survival all these years.
bersembunyi untuk bertahan selama ini.
Burdened by guilt,
Dibebani rasa bersalah,
we tried sending accusations to the capital.
kami cuba menghantar tuduhan ke ibu negara.
But they were all intercepted by Madam Lu.
Tetapi mereka semua telah dipintas oleh Puan Lu.
How do you know it was Madam Lu?
Bagaimana anda tahu itu Puan Lu?
The Lus are imperial merchants.
Lus adalah pedagang empayar.
Pearl shipments and courier routes
Penghantaran mutiara dan laluan kurier
were the same.
adalah sama.
The inspectors
Para pemeriksa
were all from the Lu family and the capital.
semuanya dari keluarga Lu dan ibu kota.
Intercepting accusations
Memintas tuduhan
would be effortless for them.
akan menjadi mudah untuk mereka.
No wonder.
Tidak hairanlah.
If your brother's letter to the Duke Xuan's Mansion
Jika surat abang anda kepada Rumah Agam Duke Xuan
hadn't been sent from Taodu,
tidak dihantar dari Taodu,
it would've surely been intercepted too.
ia pasti akan dipintas juga.
(Late Brother, Sang Xiaomu)
(Abang Mendiang, Sang Xiaomu)
Earlier, I had Gao Fu
Terdahulu, saya mempunyai Gao Fu
bury your brother
kuburkan abang kamu
temporarily here,
sementara di sini,
waiting for you to select a proper burial site.
menunggu anda memilih tapak pengebumian yang sesuai.
When Mu was young, he told me
Semasa Mu masih muda, dia memberitahu saya
he'd rather die
dia lebih rela mati
than coexist with worms and ants.
daripada wujud bersama cacing dan semut.
He wanted to become an eagle,
Dia ingin menjadi burung helang,
soaring to the sky.
menjulang ke langit.
Sister,
Kakak,
do you believe
adakah awak percaya
I'll grow this tall someday.
Saya akan menjadi setinggi ini suatu hari nanti.
Then I'll protect you.
Kemudian saya akan melindungi awak.
Mu.
Dalam.
(Late Brother, Sang Xiaomu)
(Abang Mendiang, Sang Xiaomu)
You've made it now.
Anda telah berjaya sekarang.
(Don't worry.)
(Jangan risau.)
(I'll take your place in protecting her)
(Saya akan mengambil tempat anda dalam melindungi dia)
(and spare her from further harm.)
(dan selamatkan dia dari bahaya lebih lanjut.)
How cruel he was.
Betapa kejamnya dia.
All these years,
Sepanjang tahun ini,
he stayed by my side
dia tinggal di sisi saya
protecting Jin and me,
melindungi Jin dan saya,
yet never revealed his identity.
namun tidak pernah mendedahkan identitinya.
Not until I recognized him
Tidak sehingga saya mengenalinya
did we even
adakah kita juga
get to properly talk,
bercakap dengan betul,
and he...
dan dia...
(Your sister doesn't truly resent you.)
(Kakak anda tidak benar-benar membenci anda.)
(If possible, visit her dreams more often)
(Jika boleh, lawati mimpinya lebih kerap)
(to keep her company)
(untuk menemaninya)
(and make up for lost time.)
(dan menebus masa yang hilang.)
(If your spirit still watches over us,)
(Jika rohmu masih mengawasi kami,)
(help me tell her)
(tolong saya beritahu dia)
(that in this world,)
(bahawa di dunia ini,)
(someone still loves her as you and your parents did.)
(seseorang masih menyayanginya seperti anda dan ibu bapa anda.)
With this treatment,
Dengan rawatan ini,
if he wakes within three days,
jika dia bangun dalam masa tiga hari,
he'll survive the crisis.
dia akan bertahan dalam krisis.
Thank you, Lord Gao.
Terima kasih, Tuan Gao.
Farewell, my lady.
Selamat tinggal, puan.
Lord Gao.
Tuan Gao.
Lord Shen has given me an order.
Tuan Shen telah memberi saya perintah.
Didn't they claim
Bukankah mereka mendakwa
your family and Master Lu killed Princess Anhe?
keluarga kamu dan Cikgu Lu membunuh Puteri Anhe?
Then let Madam Lu confirm herself
Kemudian biarkan Puan Lu mengesahkan dirinya
if it's true or not.
jika benar atau tidak.
Farewell, my lady.
Selamat tinggal, puan.
They said this to Shi'an when he was sick?
Mereka mengatakan ini kepada Syi'an ketika dia sakit?
I never expected Prefect Xia would shift blame
Saya tidak pernah menyangka Pengawas Xia akan menyalahkan
onto the deceased Master Lu.
ke atas arwah Cikgu Lu.
I told him to say that.
Saya suruh dia cakap macam tu.
How could a dead son's reputation
Bagaimana mungkin reputasi anak yang mati
compare to a functional ally?
bandingkan dengan sekutu berfungsi?
It's a pity.
kesian pulak.
This allay proves useless now.
Pelepasan ini terbukti tidak berguna sekarang.
How?
Bagaimana?
He hid the groom's involvement from me.
Dia menyembunyikan kelibat pengantin lelaki daripada saya.
He wanted the groom
Dia mahukan pengantin lelaki
to tell Shen Que how Princess Anhe died.
untuk memberitahu Shen Que bagaimana Puteri Anhe meninggal dunia.
Who in Ningzhou Prefecture
Siapa di Wilayah Ningzhou
surpasses me in poisoncraft?
mengatasi saya dalam racun?
He used these petty tricks
Dia menggunakan helah kecil ini
to redirect Shen Que's suspicions toward you,
untuk mengalihkan syak wasangka Shen Que terhadap anda,
slaying with borrowed blades
membunuh dengan pisau yang dipinjam
to get rid of the Lu family?
untuk menyingkirkan keluarga Lu?
This ally
Sekutu ini
must be severed.
mesti diputuskan.
Get down!
Turun!
This seat isn't meant for you.
Kerusi ini bukan untuk anda.
Get down.
Turun.
Has my deference made you forget
Adakah penghormatan saya membuat anda lupa
who I serve?
siapa yang saya layan?
We're both just
Kami berdua sahaja
Madam Lu's lapdogs.
Anak-anak anjing Puan Lu.
Madam.
Puan.
Scholar Dong.
Ulama Dong.
Had I not
Sekiranya saya tidak
engineered your rise,
merekayasa kebangkitan anda,
would you enjoy your glory in Ningzhou today?
adakah anda akan menikmati kejayaan anda di Ningzhou hari ini?
I was drunk.
Saya mabuk.
Xia boasted about passing the imperial exams.
Xia bermegah kerana lulus peperiksaan empayar.
I didn't know what was wrong.
Saya tidak tahu apa yang salah.
In a rage,
Dalam keadaan marah,
I-I struck him dead accidentally.
Saya memukulnya mati secara tidak sengaja.
Madam Lu treated you both as her own.
Puan Lu menganggap kamu berdua seperti miliknya.
She funded your studies,
Dia membiayai pengajian anda,
and even visited you.
dan juga melawat anda.
Who could foresee this tragedy?
Siapa yang dapat meramalkan tragedi ini?
Let's report this.
Mari kita laporkan ini.
Nanny Song, plead with Madam Lu for mercy.
Pengasuh Song, memohon belas kasihan Puan Lu.
I beg you.
saya mohon awak.
I'll kowtow.
Saya akan bersujud.
Please, Nanny Song.
Tolong, Nanny Song.
Xia had no family,
Xia tidak mempunyai keluarga,
only you as his friend.
hanya awak sebagai kawan dia.
You stole his identity
Awak curi identiti dia
and transformed yourself,
dan mengubah diri anda,
becoming a doubly-listed scholar.
menjadi ulama yang disenaraikan dua kali ganda.
I pitied you
Saya kasihankan awak
and made arrangements everywhere
dan membuat pengaturan di mana-mana
to ensure your identity
untuk memastikan identiti anda
remained protected.
tetap dilindungi.
Did you help me out of genuine pity,
Adakah anda membantu saya kerana kasihan yang tulus,
or to groom a Prefect
atau untuk mengasuh Pengawas
to be your Lu family's workhorse?
untuk menjadi kuda kerja keluarga Lu anda?
How dare you!
Beraninya awak!
You've lived thirty years longer than you should have.
Anda telah hidup tiga puluh tahun lebih lama daripada yang sepatutnya.
It's enough.
Cukuplah.
Today's situation is irreversible.
Keadaan hari ini tidak dapat dipulihkan.
Do not let momentary cowardice
Jangan biarkan pengecut seketika
condemn more kin to death.
mengutuk lebih ramai kerabat mati.
I've arranged everything that follows.
Saya telah mengatur semua yang berikut.
Now just go in peace.
Sekarang pergi dengan tenang.
(Prefect's Mansion)
(Rumah Agam Pengawas)
(All aforementioned matters)
(Semua perkara yang disebutkan di atas)
(stemed from my insatiable greed.)
(berpunca daripada ketamakan saya yang tidak pernah puas.)
(As Prefect governing this region,)
(Sebagai Pengawas yang mentadbir wilayah ini,)
(I allowed pirates to harm civilians, murdered Princess Anhe,)
(Saya membenarkan lanun mencederakan orang awam, membunuh Puteri Anhe,)
(and framed innocents as well as the Governor-General.)
(dan membingkai orang yang tidak bersalah serta Gabenor Jeneral.)
(Each crime warrants ten thousand deaths.)
(Setiap jenayah memerlukan sepuluh ribu kematian.)
(Now that the truth is revealed,)
(Sekarang kebenaran telah terungkap,)
(I dare not shamelessly cling to life.)
(Saya tidak berani berpegang teguh pada kehidupan tanpa rasa malu.)
(Only death can atone my sins.)
(Hanya kematian yang dapat menebus dosa saya.)
Lord Xia.
Tuan Xia.
♪Grind flesh between grit and stone♪
???Kisar daging antara pasir dan batu???
♪Sink into pain, only then are pearls born♪
???Tenggelam dalam kesakitan, barulah mutiara dilahirkan???
♪Wait until abyssal darkness stains every inch of skin♪
???Tunggu sehingga kegelapan abyssal mengotorkan setiap inci kulit???
♪Then comes the time to chase the dawn♪
???Kemudian tiba masanya untuk mengejar subuh???
♪I'll sweep through dusty sands♪
???Saya akan menyapu pasir berdebu???
♪Passing wind♪
???Angin berlalu???
♪Entwine my hair in dance♪
???Juli rambut saya dalam tarian???
♪I'll lean into his embrace♪
???Saya akan bersandar pada pelukannya???
♪Wade through deep seas♪
???Mengarungi lautan dalam???
♪Bathing in affection♪
???Mandi kasih sayang???
♪Condensing into rain♪
???Meluwap menjadi hujan???
♪Who cast a frantic, lingering glance♪
???Siapa yang melemparkan pandangan yang panik dan berlarutan???
♪Carrying endless tenderness♪
???Membawa kelembutan yang tidak berkesudahan???
♪Gazing through eons of moonlit winds♪
???Merenung sepanjang ribuan tahun angin cahaya bulan???
♪Turn tears to pearls and cradle them within♪
???Tukarkan air mata menjadi mutiara dan buai dalam diri???
♪Henceforth we walk the mortal realm♪
???Selepas ini kita berjalan di alam fana???
♪Across vast mountains and rivers♪
???Merentasi gunung dan sungai yang luas???
♪I'll sweep through dusty sands♪
???Saya akan menyapu pasir berdebu???
♪Passing wind♪
???Angin berlalu???
♪Entwine my hair in dance♪
???Juli rambut saya dalam tarian???
♪I'll lean into his embrace♪
???Saya akan bersandar pada pelukannya???
♪Wade through deep seas♪
???Mengarungi lautan dalam???
♪Bathing in affection♪
???Mandi kasih sayang???
♪Condensing into rain♪
???Meluwap menjadi hujan???